## 面向对象、设计原则、设计模式、编码规范、重构之间的关系  

### 面向对象  

现在，主流的编程风格或者编程范式有三种，它们分别是面向过程、面向对象和函数式编程。面向对象这种风格又是其中最主流的。现在比较流行的编程语言大都是面向对象编程语言。大部分项目也都是基于面向对象编程风格开发的。面向对象编程因为其具有丰富的特性（封装、抽象、继承、多态），可以实现很复杂的设计思路，是很多设计原则、设计模式编码实现的基础。  

### 设计原则  

设计原则是指导我们代码设计的一些经验总结。设计原则这里有一个特点就是，这些原则听起来都比较抽象，定义比较模糊，不同的人会有不同的解读。所以单纯的靠记忆定义，对于编程、设计能力的提高，意义并不大。对于每一种设计原则，我们需要掌握它的设计初衷，能解决哪些编程问题，有哪些应用场景。只有这样，才能在工作中灵活恰当地应用这些原则  

有以下几个常用的设计原则  

+ SOLID原则——SPR，单一职责原则  

+ SOLID原则——OCP，开闭原则  

+ SOLID原则——LSP，里氏替换原则  

+ SOLID原则——ISP，接口隔离原则

+ SOLID原则——DIR，依赖倒置原则

+ DIR原则、KISS原则、YAGNI原则、LOD原则  

### 设计模式  

设计模式是对软件开发过程中经常遇到的一些设计问题，总结出来的一套解决方案或者设计思路。大部分设计模式要解决的都是代码的可扩展性问题。设计模式相对设计原则来说，没有那么抽象，而且大部分都不难理解，代码实现也并不复杂。这一块的难点是了解它们都能解决哪些问题，掌握典型的应用场景，并且懂得不过度使用。  

23种经典的设计模式主要可以分为三大类：

+ 创建型

  + 常用的：单例模式，工厂模式（工厂方法和抽象工厂），建造者模式  

  + 不常用的：原型模式

+ 结构型

  + 常用的：代理模式、桥接模式、装饰着模式、适配器模式  

  + 不常用的：门面模式、组合模式、享元模式

+ 行为型

  + 常用的：观察者模式、模板模式、策略模式、责任链模式、迭代器模式、状态模式  

  + 不常用的：访问者模式、备忘录模式、命令模式、解释器模式、中介模式  

### 编程规范  

编程规范主要解决的是代码的可读性问题。编程规范相对于设计原则、设计模式来说，更加具体、更加注重代码的细节。即便可能对设计原则不熟悉、对设计模式不了解，但是也需要掌握起码的编程规范  

### 代码重构  

在软件开发中，只要软件在不停地迭代，就没有一劳永逸的设计。随着需求的变化，代码不停的堆砌，原有的设计必定会存在这样或者那样的问题。针对这些问题，我们就需要进行代码重构。重构是软件开发中非常重要的一个环节。持续重构是保持代码质量不下降的有效手段，能有效避免代码腐化到无可救药的地步。  

而重构的工具就是前面罗列的那些面向对象设计思想、设计原则、设计模式、编码规范。实际上，设计思想、设计原则、设计模式的一个重要的使用场景就是在重构的时候。虽然使用设计模式可以提高代码的可扩展性，但过度不恰当的使用设计模式，也会增加代码的复杂度，影响代码的可读性。在开发之处，除非特别需要，一定不要过度设计，应用复杂的设计模式。而是当代码出现问题的时候，再针对问题，应用设计原则和设计模式进行重构。这样就能有效地避免前期的过度设计。  

### 五者之间的联系  

+ 面向对象编程因其具有丰富的特性（抽象、封装、继承、多态），可以实现很多复杂的设计思路，是很多设计原则、设计模式等编码实现的基础  

+ 设计原则是指导我们代码设计的一些经验总结，对于某些场景下，是否应该应用某种设计模式，具有指导意义  

+ 设计模式是针对软件开发中经常遇到的一些设计问题，总结出来的解决方案或者设计思路。应用设计模式的主要目的是提高代码的可扩展性。从抽象程度上来讲，设计原则比设计模式更加抽象，设计模式更加具体、更加可执行  

+ 编码规范主要解决的是代码的可读性问题。编码规范相对于设计原则、设计模式更加具体，更加偏重代码细节，更加能落地。持续的小重构依赖的理论就是编码规范  

+ 代码重构作为保持代码质量不下降的有效手段，利用的就是面向对象、设计原则、设计模式、编码规范这些理论  

实际上，面向对象、设计原则、设计模式、编码规范和代码重构这五者都是保持或提高代码质量的方法论，本质都是服务于编写高质量代码这一件事的。