## redis支持的数据类型  
redis数据库支持五种数据类型  
1. 字符串(string)  
2. 哈希(hash)  
3. 列表(list)  
4. 集合(set)  
5. 有序集合(sorted set)  
### 字符串  
string是一组字节。在redis数据库中，字符串是二进制安全的。这意味它们具有已知的长度，并且不受任何特殊终止字符的影响。可以在一个字符串中存储最多512M字节的内容  
### 哈希  
哈希是键值对的集合。在redis中，哈希是字符串字段和字符串值之间的映射。因此，它们适合表示对象  
### 列表  
redis列表定义字符串列表，按插入顺序排序。可以将元素添加到redis列表的头部或者尾部  
### 集合  
集合(set)是redis数据库中的无序字符串集合。在redis中，添加、删除和查找的时间复杂度是O(1)  
### 有序集合  
redis有序集合类似于redis集合，也是一组非重复的字符串集合。但是，排序集合的每个成员都有一个分数与之相关联，该分数从最小到最高分数有序排序集。虽然成员是独特的，但是可以重复分数  
## redis命令  
redis命令用于在redis服务上执行操作。要在redis服务上执行命令需要一个redis客户端。在下载的redis安装包中  
### 语法  
启动客户端  
`redis-cli`  
该命令会连接本地的redis服务  
可以使用下面的命令检测redis服务是否启动  
```shell
redis-cli  
127.0.0.1:6379 >  
127.0.0.1:6379 > PING  
PONG  
```  
如果需要在远程redis服务上执行命令，同样使用redis-cli命令  
 
### 语法  
`redis-cli -h host -p port -a password`  
可以使用下面的命令检测远程的redis服务是否启动   
```shell
redis-cli -h host -p port -a "password"  
127.0.0.1:6379 >  
127.0.0.1:6379 > PING  
PONG  
```  
### 字符串  
字符串类型是redis最基础的数据结构。首先键都是字符串类型的，而且其他几种数据结构都是在字符串的基础之上构建的  
#### 命令  
##### 常用命令  
1. 设置值  
`set key value [ ex seconds ] [px milliseconds ] [nx|xx]`  
时间复杂度O(1),将字符串值value关联到key，如果key已经持有其他值了，set旧覆写旧值，无视类型  
```shell
127.0.0.1:6379 > set hello world  
OK  
```   
上面这句用于设置键为hello，值为world的键值对，返回结果OK表示设置成功  
set命令有几个选项  
ex seconds: 为键设置秒级过期时间  
px milliseconds: 为键设置毫秒级过期时间  
nx: 键必须不存在，才可以设置成功，用于添加  
xx: 键必须存在，才可以设置成功，用于更新，正好与nx相反  
此外，redis还提供setex和setnx两个命令    
用法如下  
`setnx key value`  
时间复杂度O(1),只有在键key不存在的情况下才能将键key的值设置为value；如果key已经存在，则不做任何操作。命令在设置成功时返返回1，设置失败时返回0    
`setex key seconds value`  
时间复杂度O(1)，将键key的值设置为value，并将键key的生存时间设置为seconds秒。如果键key已经存在，那么setex命令将覆盖已有的值。命令在设置成功时返回OK；在seconds参数不合法时，命令将返回一个错误  
2. 获取值  
`get key`  
时间复杂度为O(1),返回与键key相关联的字符串值。如果键key不存在，那么返回特殊值nil；否则返回键key的值  
如果键key的值并非字符串类型，那么返回一个错误，因为gei命令只能用于字符串值  
```shell
127.0.0.1:6379 > get hello  
"world"  
127.0.0.1:6379 > get db  
(nil)
```  
3. 批量设置值  
`mset key value [key value ...]`  
时间复杂度O(n),	其中n为要被设置的键数 
`msetnx key value [key value ...]`  
时间复杂度为O(n),其中n为要被设置的键数  
mset与msetnx的区别在于  
**如果某个给定的键已经存在，mset将会使用新值覆盖旧值**
**如果某个给定的键已经存在，msetnx则会拒绝执行对所有键的设置操作**  
mset是一个原子性的操作，所有给定的键都会在同一时间内被设置，不会出现某些键被设置而另一些键没有被设置的情况；mset命令的返回值总是OK    
msetnx是一个原子性操作，所有给定的键要么同时被设置，要么全部不被设置，不会出现第三种状态；当给所有键设置成功时，返回值为1；如果因为某个键已经存在而导致未能设置成功，则返回0  
```shell
127.0.0.1:6379 > mset a 1 b 2 c 3 d 4  
OK
```
4. 批量获取  
`mget key [key ...]`  
时间复杂度为O(n),其中n为给定的键的数量。如果给定的字符串键里面有某个键不存在，那么这个键的值将以特殊值nil表示;结果是按照键传入顺序返回的     
```shell
127.0.0.1:6379 > mget a b c d  
1) "1"  
2) "2"  
3) "3"  
4) "4"  
``` 





 

  




 


